# Google Cloud Iam como brindar acceso al proyecto

> Para esta parte de resumen de información de GCP debes tener una cuenta creada.
> Diríjase a https://console.cloud.google.com/billing para habilitar todos los recursos que necesite utilizar.

1. Accedemos a [`Cloud Console`](http://console.cloud.google.com/)
2. Vamos al [apartado de proyectos](https://console.cloud.google.com/projectselector2/home/dashboard) y presionamos en crear uno nuevo
3. Introducimos los datos que necesitemos para crear el proyecto. Recuerda que generar el `Project ID`.
4. Presionamos crear y ya tenemos nuestro proyecto. 

Hasta ahora solo creamos un proyecto dentro de `GCP` ahora toca lo que nos interesa. Permitir el acceso de nuestro proyecto a `GCP Iam` pero antes:

1. Primero habilitemos la `API` correspondiente a `IAm`.
    - Para esto en el menú lateral nos dirigimos a `APIs & Services` o `APis & Servicios`
2. Dentro seleccionamos la opción `Enable APIs and Services` o `Habilitar Apis y Servicios`
    - Dentro de las `Apis` y servicios que nos aparecerán buscaremos por: `IAm API` y `Resource Manager API`.

Ahora si vamos a dar acceso a nuestro proyecto:
1. Vamos a la opción `IAm & Admin` del menú lateral.
2. Presionamos la opción adicionar o `+Add`
3. Ahora nos saldrá un formulario con dos campos. Uno para añadir miembros y el otro para seleccionar el rol que tendrán dichos miembros.
4. Presionamos crear y de esta forma tenemos creados usuarios con acceso a nuestro proyecto con un rol. 

Esto nos permite dar acceso a partes del proyecto a diferentes usuarios y de esta misma forma, evitar que accedan a apartados que no poseen permiso.

Si queremos cambiar o añadir un permiso a un usuario ya creado, solo debemos regresar al apartado de `IAm`, buscar el identificador, presionar editar o `edit` y agregar otro rol o modificar el existente.

# Configurar `IAm` para utilizar un `Active Directory`

Para este apartado se estarán utilizando las aplicaciones de: 
- `Google Cloud Directory Sync` -> Es una herramienta de google "gratuita" que brinda un proceso de sincronización con `Google Cloud`. Normalmente esta aplicación se debe instalar donde está el `Active Directory`.
- `Active Directory Federation Services` -> Viene con Windows Server. Este permite utilizar el directorio activo para verificar la autenticación de otras aplicaciones que realicen peticiones. Normalmente esta aplicación se debe instalar donde está el `Active Directory`.

Según la estructura del directorio activo, existen técnicas de mapeo que pueden ser utilizadas para vincular Google Cloud con las credenciales locales:

- Forest único con un solo dominio
    - Ejecutar una instancia de `Google Cloud Directory Sync`
    - Ejecutar una sola instancia de `Active Directory Federation Services`
- Forest único con múltiples dominios.
    - Ejecutar multiples o una instancias de `Google Cloud Directory Sync` para mapear los dominios
    - Ejecutar una sola instancia de `Active Directory Federation Services`
- Múltiples Forest con vinculo entre Forest
    - Ejecutar una instancias por cada forest de `Google Cloud Directory Sync` para mapear los dominios
    - Ejecutar una sola instancia de `Active Directory Federation Services`
- Múltiples Forest sin vinculación
    - Ejecutar una instancias, por cada forest, de `Google Cloud Directory Sync` para mapear los dominios
    - Ejecutar una instancias, por cada forest, de `Active Directory Federation Services`.
    - De igual forma, esto creará un `Cloud Identify` por cada forest debido a la no vinculación entre los mismos

Para información detallada sobre este tema, puede dirigirse a https://cloud.google.com/architecture/identity/federating-gcp-with-active-directory-introduction

