# Map Vs FlatMap

IA

En la programación reactiva con Webflux, `map` y `flatMap` son dos operadores que se utilizan con frecuencia para transformar y manipular los flujos de datos. Aunque ambos operadores se utilizan para transformar los datos, hay una diferencia importante entre ellos que es importante conocer.

`Map` se utiliza para transformar un objeto en otro objeto. Por ejemplo, si tenemos un flujo de datos que contiene números enteros y queremos transformar cada número en su cuadrado, podemos utilizar `map` de la siguiente manera:

```
Flux<Integer> numeros = Flux.just(1, 2, 3, 4, 5);
Flux<Integer> cuadrados = numeros.map(numero -> numero * numero);

```

En este ejemplo, `map` recibe una lambda que recibe cada número del flujo y devuelve su cuadrado. El resultado es un nuevo flujo que contiene los cuadrados de los números originales.

Por otro lado, `flatMap` se utiliza para transformar un objeto en un flujo de objetos. Por ejemplo, si tenemos un flujo de datos que contiene nombres de ciudades y queremos obtener un flujo que contenga los códigos postales de cada ciudad, podemos utilizar `flatMap` de la siguiente manera:

```
Flux<String> ciudades = Flux.just("Madrid", "Barcelona", "Valencia");
Flux<String> codigosPostales = ciudades.flatMap(ciudad -> obtenerCodigosPostales(ciudad));

```

En este ejemplo, `flatMap` recibe una lambda que recibe cada ciudad del flujo y devuelve un nuevo flujo de códigos postales. El resultado es un nuevo flujo que contiene todos los códigos postales de todas las ciudades.

Es importante tener en cuenta que `map` devuelve un objeto del mismo tipo que el original, mientras que `flatMap` puede devolver un objeto de cualquier tipo que implemente la interfaz `Publisher`.

Por último, un ejemplo de `map` y `flatMap` anidados sería el siguiente:

```
Flux<Integer> numeros = Flux.just(1, 2, 3, 4, 5);
Flux<String> letras = Flux.just("a", "b", "c", "d", "e");

Flux<String> resultado = numeros.flatMap(numero -> letras.map(letra -> letra + numero));

```

En este ejemplo, `flatMap` recibe una lambda que recibe cada número del flujo y devuelve un nuevo flujo de letras concatenadas con el número. A su vez, `map` recibe una lambda que recibe cada letra del flujo y la concatena con el número recibido por `flatMap`. El resultado final es un nuevo flujo que contiene todas las combinaciones posibles de letras y números.

En conclusión, `map` y `flatMap` son operadores útiles para transformar y manipular flujos de datos en la programación reactiva con `Webflux`. Es importante conocer la diferencia entre ellos y utilizarlos adecuadamente según nuestras necesidades.

MIO

---

---

El artículo 5 errores comunes que se comenten en webFlux propone:

Existe una diferencia entre `flatMap` y `Map`.  **FlatMap** debe ser utilizado para operaciones no bloqueantes, es decir, es cualquier función que se deban mapear los datos obtenidos y a la vez devolver un Mono o Flux. En contraste, Map debe ser usado cuando uno desea hacer transformaciones en los objetos de forma síncrona.

Veamos un ejemplo de una unión de estas dos funciones y expliquemos que sucede con ellas:

```java
return Mono.just(Person("name", "age:12"))
        .map{person->
EnhancedPerson(person, "id-set", "savedInDb")
}.flatMap{person->
reactiveMongoDb.save(person)
}
```

El código anterior emite un objeto de tipo persona. Lo transforma utilizando un `map` y termina guardándolo mediante el uso de `flatMap`.  Rompamos el código anterior. 

Primero vemos que emitiremos un valor “tipo” Mono, mediante `Mono.just`. Dentro, creamos un objeto de tipo persona con sus datos; hasta ahora todo bien. La primera transformación que vamos a realizar es mapear a cada persona mediante `map`. Internamente, el map lo que hace es tomar a la persona y mediante un método llamado `EnhancedPerson`, realiza cambios en su estructura. Hasta el momento, tenemos una transformación síncrona; es decir, hasta no transformar todos los datos, no se ejecutará la siguiente transformación.

Una vez terminada esta transformación síncrona, se comienza a realizar otra, pero está será de forma síncrona, mediante `flatMap`. Aquí solo se toman los valores anteriores y de uno en uno se van guardando en la base de datos. Que significa que sea asíncrona:

1. No sabemos cuando se va a terminar.
2. No sabemos que valor se guardará primero y cuál después.

Posterior a esta comparación, viene la explicación de una muy mala práctica en `webFlux`. Este code smell está dirigido al uso anidado de `flatMap` o `Map`; es decir, un `flatMap` o `Map` dentro de otro. A continuación veremos el código propuesto que contiene el error:

```java
fun makePersonASalariedEmployee(personId: String): Mono<Person> {

    return personsRepository.findPerson(personId)
            .flatMap { person ->
                employeeService.toEmployee(person)
                        .flatMap { employee ->
                         
salariedEmployeService.toSalariedEmployee(employee)
                        }
            }
}
```

Aquí se puede observar que estamos realizando una búsqueda a la base de datos. Posteriormente, mediante `flatMap`, transformamos el o los datos que vengan de la base de datos. A su vez, cuando realizamos una transformación, inmediatamente mandamos a realizar otra. Esto es una mala práctica ya que el principio que se debe utilizar para los map y los `flatMap` es: **Do One Thing and Do It Well**. El código anterior quedaría refactorizado de la siguiente forma:

```java
fun makePersonASalariedEmployee(personId: String): Mono<Person> {

    return personsRepository.findPerson(personId)
            .flatMap { person ->
                employeeService.toEmployee(person)
            }
            .flatMap { employee ->
                salariedEmployeService.toSalariedEmployee(employee)
            }
}
```

De esta forma no solo estamos escribiendo un código más limpio y sostenible, sino que también estamos cumpliendo con el patrón SOLID de responsabilidad única.

## Bibliografía

[https://gatheca-george.medium.com/5-spring-webflux-tips-tricks-common-mistakes-123cb1bbf2fe](https://gatheca-george.medium.com/5-spring-webflux-tips-tricks-common-mistakes-123cb1bbf2fe)

[https://nikeshshetty.medium.com/5-common-mistakes-of-webflux-novices-f8eda0cd6291](https://nikeshshetty.medium.com/5-common-mistakes-of-webflux-novices-f8eda0cd6291)